[MUSIC] Hola, bienvenidos a este video sobre el
escalamiento de modelos de optimización. En este video, construiremos una
formulación explícita que nos invitará a reflexionar sobre la integración
del modelo y sus datos. Tomaremos como ejemplo un caso
de distribución de café tostado. Consideremos el caso de una empresa que
tiene unas plantas tostadoras de café que abastecen café fresco
a sus puntos de venta. En estos puntos, se preparan las tazas
de café para el consumidor final. Las plantas a la izquierda tienen una
capacidad de tostar café dadas en kilogramos por día. Los puntos de venta a la derecha demandan
café fresco en kilogramos por día. Y dado que las plantas tostadoras
están ubicadas en diferentes zonas, los costos de envía por
kilogramo varían entre ellas. Entonces, la empresa necesita determinar. ¿Cuál es la mejor forma de abastecer el
café tostado a sus puntos de venta desde las plantas tostadoras diariamente? Para empezar, estructuremos y formulemos el modelo
de optimización de forma explícita. La empresa necesita decidir cuánto
café enviar desde cada planta tostadora a cada uno de
sus puntos de venta. Gráficamente, queremos determinar cuánto
café enviar desde la planta uno a cada uno de sus puntos de venta. Estas variable de decisión las
denominamos X 1,1, X 1,2, X 1,3, y X 1,4. Donde el primer subíndice
numérico de la variable hace referencia a la planta tostadora. Y el segundo índice numérico hace
referencia al punto de venta. De forma similar, el café enviado
desde la planta dos a cada uno de los puntos de venta los denominamos X2,1,
X2,2, X2,3 y X2,4. Estos también son valores que el modelo
de optimización debe determinar. Finalmente, el café enviado desde la
planta tres a los puntos de venta los denominamos X 3,1, X 3,2, X 3,3, y X 3,4. En este caso, nuestro modelo
tiene 12 variables de decisión. Dadas por las combinaciones posibles de
envío entre las tres plantas y los cuatro puntos de venta. Es importante resaltar que estos envíos
desde las plantas a los puntos de venta no pueden tomar valores negativos. Por lo que todas estas variables
se declaran como no negativas. En cuanto a la información, los conjuntos están dados por las plantas
tostadoras y los puntos de venta. Y como parámetros tenemos las capacidades
diarias de las plantas tostadoras. Demandas diarias en los puntos de venta, y costos de envío entre todo
par planta-punto de venta. Estos datos definen nuestra instancia del
problema de distribución de café tostado. Podemos resumir la información
en la siguiente forma tabular. La primera tabla contiene la información
de la capacidad de las plantas. La segunda tabla consolida la
demanda de los puntos de venta. Y la tercera tabla contiene la matriz
de costos de envío por kilogramo desde las plantas a los puntos de venta. ¿Pero qué limita el valor de los envíos
entre las plantas y los puntos de venta? En cuanto a las plantas tostadoras, la cantidad de café tostado que
envíamos desde la planta tostadora uno. Hacia los cuatro puntos de venta, no debe exceder la capacidad de
la planta de 200 kilogramos día. De forma similar, el café tostado que
enviamos desde la planta tostadora dos hacia los cuatro puntos de venta. No debe exceder su capacidad
de 100 kilogramos día. Y finalmente, el café tostado que enviamos
desde la planta tostadora tres a los puntos de venta. No debe exceder su capacidad
de 120 kilogramos día. En cuanto a los puntos de venta, el total
de café que enviamos desde la planta uno, la planta dos y la planta tres. Debe ser sufciente para satisfacer
los 100 kilogramos día que demanda el punto de venta uno. De forma similar, el total de café
que enviamos desde las plantas uno, dos y tres. Debe satisfacer los 90 kilogramos día
que demanda el punto de venta dos. Igual para el punto de venta tres,
que demanda 80 kilogramos día. Y para el punto de venta cuatro,
que demanda 90 kilogramos día. ¿Pero cómo determinamos si el plan de
distribución entre plantas y puntos de venta es el mejor? Esto lo podemos evaluar a través de la
función objetivo que minimiza el costo total de distribución. Desde la planta uno establecemos cuánto
café enviaremos a cada uno de los puntos de venta. Y lo multiplicamos por su
costo unitario de envío. Igual hacemos para la planta
dos y para la planta tres. Al final, la suma de todos los envíos
desde las plantas a los puntos de venta. Multiplicados por sus
costos unitarios de envío, establece el costo total de distribución. El plan de envíos que minimice
este costo es el mejor. Poniendo todo junto, nuestro modelo de
optimización de distribución de café tostado queda de la siguiente manera. La función objetivo minimiza el costo
total de distribución diaria, sujeto a. Cumplir con la capacidad
de cada planta tostadora, cumplir con la demanda diaria de
cada uno de los puntos de ventas. Y, como estamos haciendo
envíos de kilogramos de café, estas variables de
decisión son no negativas. Este modelo lo resolvemos a través
de un software de optimización. El costo total de
distribución es de 4.700. La planta uno debe enviar 90 kilogramos de
café al punto de venta dos y 50 kilogramos al punto de venta tres. Esta planta no opera a su capacidad plena, you que 60 kilogramos de su
capacidad no son utilizados. La planta dos surte al punto de venta uno
con 70 kilogramos y al punto de venta tres con 30 kilogramos. Finalmente, la planta
tres envía 30 kilogramos al punto de venta uno y 90
kilogramos al punto de venta cuatro. Las plantas tostadoras dos y tres operan
a su plena capacidad de producción. Como esperábamos, las demandas de los
cuatro puntos de venta se satisfacen con este plan de envíos de mínimo costo. Para terminar,
recapitulemos lo visto en este video. En este video, vimos cómo las
formulaciones explícitas combinan la estructura del modelo con los datos. Son fáciles de escribir y entender. Las formulaciones explícitas
cambian si cambian los datos. Es decir, si tuviésemos más
plantas o puntos de venta, tendríamos que rescribirla
con la nueva información. Las formulaciones explícitas son valiosas
para depurar un modelo de optimización. Al ver explicitamente las expresiones de
la función objetivo y las restricciones podemos verificar si
el modelo es correcto. El software de optimización acepta
formatos de modelos explícitos. Ejemplos de ello son el formato LP o la
forma como escribimos modelos en Excel con Solver. Sin embargo, a pesar de sus beneficios, las formulaciones explícitas
son difíciles de mantener. Especialmente cuando debemos correr un
modelo de optimización de forma rutinaria. Este es un caso bastante
común en las organizaciones, donde los datos cambian
de un período a otro. Próximamente, aprenderemos nuevas formas
de expresar modelos más generales, que separan la estructura
del modelo de los datos. Pero eso será tema de otro video. [MUSIC]